1.
这首诗应当是作于713—741年（唐开元）年间游历江南之时，当时正是盛唐时期。此诗是王维题友人皇甫岳所居的云溪别墅所写的组诗《皇甫岳云溪杂题五首》的第一首，是诗人寓居在今绍兴县东南五云溪（即若耶溪）的作品。

译文
寂静的山谷中，只有春桂花在无声的飘落，宁静的夜色中春山一片空寂。
月亮升起月光照耀大地时惊动了山中栖鸟，在春天的溪涧里不时地鸣叫。
注释
鸟鸣涧：鸟儿在山涧中鸣叫。
人闲：指没有人事活动相扰。
闲：安静、悠闲，含有人声寂静的意思。
桂花：春桂，现在叫山矾，也有人叫它山桂花。
春山：春日的山。亦指春日山中。
空：空寂、空空荡荡。空虚。这时形容山中寂静，无声，好像空无所有。
月出：月亮升起。
惊：惊动，扰乱。
山鸟：山中的鸟。
时鸣：偶尔（时而）啼叫。
时：时而，偶尔

鸟鸣涧
唐代：王维
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

2.
长庆二年（公元822年，唐穆宗时期）七月，白居易被任命为杭州的刺史，宝历元年（公元825年，唐敬宗时期）三月又出任了苏州刺史，所以这首《钱塘湖春行》写于长庆三、四年（公元823、824年）间的春天。

译文
从孤山寺的北面到贾亭的西面，湖面春水刚与堤平，白云低垂，同湖面上连成一片。
几只早出的黄莺争相飞往向阳的树木，谁家新飞来的燕子忙着筑巢衔泥。
纷繁的花朵渐渐开放使人眼花缭乱，浅浅的青草刚刚够上遮没马蹄。
最爱的湖东美景百游不厌，杨柳成排绿荫中穿过一条白沙堤。
注释
钱塘湖：即杭州西湖。
孤山寺：南北朝时期陈文帝（522～565）初年建，名承福，宋时改名广华。孤山：在西湖的里、外湖之间，因与其他山不相接连，所以称孤山。上有孤山亭，可俯瞰西湖全景。
贾亭：又叫贾公亭。西湖名胜之一，唐朝贾全所筑。唐贞元（唐德宗年号，785～805）中，贾全出任杭州刺史，于钱塘湖建亭。人称“贾亭”或“贾公亭”，该亭至唐代末年。
水面初平：湖水才同堤岸齐平，即春水初涨。初：在古汉语里用作副词，常用来表示时间，是指不久。
云脚低：白云重重叠叠，同湖面上的波澜连成一片，看上去，浮云很低，所以说“云脚低”。点明春游起点和途径之处，着力描绘湖面景色。多见于将雨或雨初停的时候。
云脚：接近地面的云气，多见于将雨或雨初停时。“脚”的本义指人和动物行走的器官。这里指低垂的云。
 早莺：初春时早来的黄鹂。莺：黄鹂，鸣声婉转动听。争暖树：争着飞到向阳的树枝上去。暖树：向阳的树。
新燕：刚从南方飞回来的燕子。啄：衔取。燕子衔泥筑巢。春行仰观所见，莺歌燕舞，生机动人。侧重禽鸟。
乱花：纷繁的花。渐：副词，渐渐地。欲：副词，将要，就要。迷人眼：使人眼花缭乱。
浅草：浅浅的青草。
才能：刚够上。
没（mò）：遮没，盖没。
湖东：以孤山为参照物，白沙堤（即白堤）在孤山的东北面。行不足：百游不厌。足，满足。
阴：同“荫”，指树荫。白沙堤：即今白堤，又称沙堤、断桥堤，在西湖东畔，唐朝以前已有。白居易在任杭州刺史时所筑白堤在钱塘门外，是另一条


钱塘湖春行
唐代：白居易
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

3.
　此诗首见于南宋初年《锦绣万花谷》注明出唐诗，后依次见于《分门纂类唐宋时贤千家诗选》、明托名谢枋得《千家诗》、清康熙《御选唐诗》。《江南通志》载：杜牧任池州刺史时，曾到过杏花村饮酒，诗中杏花村指此。附近有杜湖、东南湖等胜景。

译文
江南清明时节细雨纷纷飘洒，路上羁旅行人个个落魄断魂。
询问当地之人何处买酒浇愁？牧童笑而不答指了指杏花深处的村庄。
注释
清明：二十四节气之一，在阳历四月五日前后。旧俗当天有扫墓、踏青、插柳等活动。宫中以当天为秋千节，坤宁宫及各后宫都安置秋千，嫔妃做秋千之戏。
纷纷：形容多。
欲断魂：形容伤感极深，好像灵魂要与身体分开一样。断魂：神情凄迷，烦闷不乐。这两句是说，清明时候，阴雨连绵，飘飘洒洒下个不停；如此天气，如此节日，路上行人情绪低落，神魂散乱。
借问：请问。
杏花村：杏花深处的村庄。今在安徽贵池秀山门外。受此诗影响，后人多用“杏花村”作酒店名

清明
唐代：杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

4.

作者写下这首诗的时候人生和仕途都极为不顺。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，故而创作了这首边塞诗。

译文
死寂之夜，乌云遮月，天边大雁惊飞，单于的军队想要趁着夜色悄悄潜逃。
正想要带领轻骑兵一路追赶，大雪纷纷扬扬落满了身上的弓刀。
注释
塞下曲：古时边塞的一种军歌。
月黑：没有月光。
单于（chán yú ）：匈奴的首领。这里指入侵者的最高统帅。
遁：逃走。
将：率领。
轻骑：轻装快速的骑兵。
逐：追赶。
满：沾满。

塞下曲
唐代：卢纶
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

5.
译文
昏暗的树林中，草突然被风吹动，将军在夜色中连忙开弓射箭。
天明寻找昨晚射的白羽箭，箭头深深插入巨大石块中。
注释
惊风：突然被风吹动。
引弓：拉弓，开弓。这里包含下一步的射箭。
平明：天刚亮的时候。
白羽：箭杆后部的白色羽毛，这里指箭。
没：陷入，这里是钻进的意思。
石棱：石头的棱角。也指多棱的山石。

和张仆射塞下曲·其二
唐代：卢纶

林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。

6.
　这首诗记述了一次远山旅行，其具体创作时间难以确证。作者深秋时节登山赏景，沉醉于这如诗如画的美景之中，于是创作此诗以记之。

译文
沿着弯弯曲曲的小路上山，在那生出白云的地方居然还有几户人家。
停下马车是因为喜爱深秋枫林的晚景，枫叶秋霜染过，艳比二月春花。
注释
山行：在山中行走。
远上：登上远处的。
寒山：深秋季节的山。
石径：石子铺成的小路。
斜：为倾斜的意思。
生：产生，生出。另有版本作“深”。（“生”可理解为在形成白云的地方；“深”可理解为在云雾缭绕的的深处）
坐：因为。
霜叶：枫树的叶子经深秋寒霜之后变成了红色。
枫林晚：傍晚时的枫树林。
红于：比……更红，本文指霜叶红于二月花


山行
唐代：杜牧
远上寒山石径斜，白云生处有人家。(生处 一作：深处)
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

7.
　759年（唐肃宗乾元二年）春，四十八岁的杜甫由左拾遗贬为华州司功参军。他离开洛阳，历经新安、石壕、潼关，赶往华州任所。这时，杜甫正由新安县继续西行，投宿石壕村，遇到吏卒深夜捉人，于是实录所见所闻，写成这篇不朽的诗作。

译文
日暮时投宿石壕村，夜里有差役到村子里抓人。
老翁越墙逃走，老妇出门查看。
官吏大声呼喝得多么愤怒，妇人大声啼哭得多么悲苦。
我听到老妇上前说：我的三个儿子戍边在邺城。
其中一个儿子捎信回来，说另外两个儿子刚刚战死。
活着的人苟且偷生，死去的人就永远不会回来了！
家里再也没有别的男人了，只有正在吃奶的小孙子。
因为有孙子在，他母亲还没有离去，但进进出出都没有一件完整的衣服。
虽然老妇我年老力衰，但请允许我跟从你连夜赶回营去。
立刻就去投向河阳的战役，还来得及为部队准备早餐。
夜深了，说话的声音逐渐消失，隐隐约约听到低微断续的哭泣声。
天亮后我继续赶路，只能与返回家中的那个老翁告别。
注释
暮：在傍晚。
投：投宿。
吏：官吏，低级官员，这里指抓壮丁的差役。
夜：时间名词作状语，在夜里。
逾（yú）：越过；翻过。
走：跑，这里指逃跑。
呼：诉说，叫喊。
一何：何其、多么。
怒：恼怒，凶猛，粗暴，这里指凶狠。
啼：哭啼。
苦：凄苦。
前：上前，向前。
致：对……说。
前致词：指老妇走上前去（对差役）说话。
邺城：即相州，在今河南安阳。
戍（shù）：防守，这里指服役。
附书至：捎信回来。书，书信。至，回来。
新：最近，刚刚。
存：活着，生存着。
且偷生：姑且活一天算一天。且：姑且，暂且。偷生：苟且活着。
长已矣：永远完了。已：停止，这里引申为完结。
室中：家中。
更无人：再没有别的（男）人了。更：再。
惟：只，仅。
乳下孙：正在吃奶的孙子。
未：还没有。
去：离开，这里指改嫁。
完裙：完整的衣服。
老妪（yù）：老妇人。
衰：弱。
请从吏夜归：请让我和你晚上一起回去。请：请求。从：跟从，跟随。
应：响应。
河阳：今河南省洛阳市吉利区（原河南省孟县），当时唐王朝官兵与叛军在此对峙。
急应河阳役：赶快到河阳去服役。
犹得：还能够。得：能够。
备：准备。
晨炊：早饭。
夜久：夜深了。
绝：断绝；停止。
如：好像，仿佛。
闻：听。
泣幽咽：低微断续的哭声。有泪无声为“泣”，哭声哽塞低沉为“咽”。
明：天亮之后。
登前途：踏上前行的路。登：踏上。前途：前行的路。
独：唯独、只有。
石壕：今河南三门峡市东南


石壕吏
唐代：杜甫
暮投石壕村，有吏夜捉人。
老翁逾墙走，老妇出门看。
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词：三男邺城戍。
一男附书至，二男新战死。
存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。
有孙母未去，出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归。
急应河阳役，犹得备晨炊。
夜久语声绝，如闻泣幽咽。
天明登前途，独与老翁别。

8.
公元737年（唐玄宗开元二十五年）春，河西节度副大使崔希逸在青涤西大破吐蕃军。唐玄宗命王维以监察御史的身份奉使凉州，出塞宣慰，察访军情，并任河西节度使判官，其实是王维被排挤出朝廷。这首诗就是作于此次出塞途中。

译文
轻车简从将要去慰问边关，路经的属国已过居延。
像随风而去的蓬草一样出临边塞，北归大雁正翱翔云天。
浩瀚沙漠中孤烟直上，黄河边上落日浑圆。
到萧关时遇到侦察骑兵，告诉我都护已经到燕然。
注释
使至塞上：奉命出使边塞。使：出使。
单车：一辆车，车辆少，这里形容轻车简从。问边：到边塞去察看，指慰问守卫边疆的官兵。
属国：有几种解释：一指少数民族附属于汉族朝廷而存其国号者。汉、唐两朝均有一些属国。二指官名，秦汉时有一种官职名为典属国，苏武归汉后即授典属国官职。唐人有时以“属国”代称出使边陲的使臣。居延：地名，汉代称居延泽，唐代称居延海，在今内蒙古额济纳旗北境。又西汉张掖郡有居延县（参《汉书·地理志》），故城在今额济纳旗东南。又东汉凉州刺史部有张掖居延属国，辖境在居延泽一带。此句一般注本均言王维路过居延。然而王维此次出使，实际上无需经过居延。因而林庚、冯沅君主编的《中国历代诗歌选》认为此句是写唐王朝“边塞的辽阔，附属国直到居延以外”。
征蓬：随风飘飞的蓬草，此处为诗人自喻。
归雁：雁是候鸟，春天北飞，秋天南行，这里是指大雁北飞。胡天：胡人的领空。这里是指唐军占领的北方地方。
大漠：大沙漠，此处大约是指凉州之北的沙漠。孤烟：赵殿成注有二解：一云古代边防报警时燃狼粪，“其烟直而聚，虽风吹之不散”。二云塞外多旋风，“袅烟沙而直上”。据后人有到甘肃、新疆实地考察者证实，确有旋风如“孤烟直上”。又：孤烟也可能是唐代边防使用的平安火。长河：指流经凉州（今甘肃武威）以北沙漠的一条内陆河，这条河在唐代叫马成河，疑即今石羊河。
萧关：古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。候骑：负责侦察、通讯的骑兵。王维出使河西并不经过萧关，此处大概是用何逊诗“候骑出萧关，追兵赴马邑”之意，非实写。
都护：唐朝在西北边疆置安西、安北等六大都护府，其长官称都护，每府派大都护一人，副都护二人，负责辖区一切事务。这里指前敌统帅。燕然：燕然山，即今蒙古国杭爱山。东汉窦宪北破匈奴，曾于此刻石记功。这里代指前线。
“单车”两句：一作“衔命辞天阙，单车欲问边”。
候骑：骑马的侦察兵

使至塞上
唐代：王维
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

9.
《送杜少府之任蜀州》是作者在长安时所写。这位姓杜的少府将到四川去上任，王勃在长安相送，临别时赠送给他这首送别诗。
译文
三秦之地护卫着巍巍长安，透过那风云烟雾遥望着蜀川。
和你离别心中怀着无限情意，因为我们同是在宦海中浮沉。
四海之内有知心朋友，即使远在天边也如近在比邻。
绝不要在岔路口上分手之时，像多情的少年男女那样悲伤得泪湿衣巾。

注释
少府：官名。之：到、往。
蜀州：今四川崇州。
城阙（què ）辅三秦：城阙，即城楼，指唐代京师长安城。辅，护卫。
三秦：指长安城附近的关中之地，即今陕西省潼关以西一带。秦朝末年，项羽破秦，把关中分为三区，分别封给三个秦国的降将，所以称三秦。这句是倒装句，意思是京师长安三秦作保护。
五津：指岷江的五个渡口白华津、万里津、江首津、涉头津、江南津。这里泛指蜀川。
辅三秦：一作“俯西秦”。
风烟望五津：“风烟”两字名词用作状语，表示行为的处所。全句意为江边因远望而显得迷茫如啼眼，是说在风烟迷茫之中，遥望蜀州。
君：对人的尊称，相当于“您”。
同：一作“俱”。
宦（huàn）游：出外做官。
海内：四海之内，即全国各地。古代人认为我国疆土四周环海，所以称天下为四海之内。
天涯：天边，这里比喻极远的地方。
比邻：并邻，近邻。
无为：无须、不必。
歧（qí）路：岔路。古人送行常在大路分岔处告别。
沾巾：泪水沾湿衣服和腰带。意思是挥泪告别

送杜少府之任蜀州 / 送杜少府之任蜀川
唐代：王勃

城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

10.
忆江南
唐代：白居易

江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

11.
　此诗是王维送朋友去西北边疆时作的诗，后有乐人谱曲，名为“阳关三叠”。元二奉命出使安西都护府，王维到渭城为之饯行，写下这首诗。

译文
渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。
老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人。
注释
渭城曲：另题作《送元二使安西》，或名《阳关曲》或《阳关三叠》。
渭城：在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。
浥（yì）：润湿。
客舍：旅馆。柳色：柳树象征离别。
阳关：在今甘肃省敦煌西南，为自古赴西北边疆的要道。

送元二使安西
唐代：王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

12.
　这首诗创作于唐玄宗天宝年间，是借陶潜《桃花源记》的意境而写的写景诗。此时唐朝已经由繁盛走向衰败。张旭写这首诗时的心境与陶渊明写《桃花源记》的心境颇有相思。

译文
山谷云烟缭绕，溪上飞架的高桥若隐若现；站在岩石西侧询问那捕鱼归来渔人。
这里桃花随着流水，终日地漂流不尽，这不就是桃花源外的桃花溪吗？你可知桃源洞口在清溪的哪边？
注释
桃花溪：水名，在湖南省桃源县桃源山下。
飞桥：高桥。
石矶：水中积石或水边突出的岩石、石堆。渔船：源自陶渊明《桃花源记》中语句。
尽日：整天，整日。
洞：指《桃花源记》中武陵渔人找到的洞口。

桃花溪
唐代：张旭
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。

13.
这是一首描写诗人访友人李凝未遇的小诗，具体创作时间不详。作者走访友人李凝未遇，于是有感而发，创作了这首诗。

译文
悠闲地住在这里很少有邻居来，杂草丛生的小路通向荒芜小园。
鸟儿自由地栖息在池边的树上，皎洁的月光下僧人正敲着山门。
走过桥去看见原野迷人的景色，云脚在飘动山石也好像在移动。
我暂时离开这里不久就将归来，相约共同归隐，到期绝不失约。
注释
⑴少（shǎo）：不多。
⑵池边：一作“池中”。
⑶分野色：山野景色被桥分开。
⑷云根：古人认为“云触石而生”，故称石为云根。这里指石根云气。
⑸幽期：时间非常漫长。负言：指食言，不履行诺言，失信的意思

题李凝幽居
唐代：贾岛
闲居少邻并，草径入荒园。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
过桥分野色，移石动云根。
暂去还来此，幽期不负言。

14.
《望洞庭》是公元824年（唐穆宗长庆四年）秋刘禹锡赴和州刺史任、经洞庭湖时所作。刘禹锡在《历阳书事七十韵》序中称：“长庆四年八月，予自夔州刺史转历阳（和州），浮岷江，观洞庭，历夏口，涉浔阳而东。”刘禹锡贬逐南荒，二十年间去来洞庭，据文献可考的约有六次。其中只有转任和州这一次，是在秋天。而此诗则是这次行脚的生动记录。

译文
洞庭湖水色与月光互相辉映，湖面风平浪静，犹如未磨的铜镜。
远远眺望洞庭湖山水苍翠如墨，好似白银盘里托着一枚青螺。
注释
洞庭：湖名，在今湖南省北部。
湖光：湖面的波光。
两：指湖光和秋月。
和：和谐。指水色与月光互相辉映。
潭面：指湖面。
镜未磨：古人的镜子用铜制作、磨成。这里一说是湖面无风，水平如镜；一说是远望湖中的景物，隐约不清，如同镜面没打磨时照物模糊。
山水翠：也作“山水色”。
山：指洞庭湖中的君山。
白银盘：形容平静而又清的洞庭湖面。
青螺：这里用来形容洞庭湖中的君山

望洞庭
唐代：刘禹锡
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。(山水翠 一作：山水色)

15.
　这首诗一般认为是公元725年（唐玄宗开元十三年）前后李白出游金陵途中初游庐山时所作

译文
香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，从远处看去瀑布好似白色绢绸悬挂山前。
高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人怀疑是银河从天上泻落到人间。
注释
香炉：指香炉峰。
紫烟：指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。
遥看：从远处看。
挂：悬挂。
前川：一作“长川”。
川：河流，这里指瀑布。
直：笔直。
三千尺：形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。
疑：怀疑。
银河：古人指银河系构成的带状星群。
九天：一作“半天”

望庐山瀑布
唐代：李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

16.
译文
长江犹如巨斧，劈开天门雄峰，碧绿江水滚滚东流到这里，又回旋向北流去。
两岸青山互相对峙美景难分高下，一只小船从太阳升起的地方悠悠驶来。
注释
天门山：位于安徽省和县与芜湖市长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山（古代又称博望山）。两山隔江对峙，形同天设的门户，天门由此得名。
中断：江水从中间隔断两山。
楚江：即长江。因为古代长江中游地带属楚国，所以叫楚江。开：劈开，断开。
至此：意为东流的江水在这转向北流。一作“直北”。回：回漩，回转。指这一段江水由于地势险峻方向有所改变，并更加汹涌。
两岸青山：分别指东梁山和西梁山。出：突出，出现。
日边来：指孤舟从天水相接处的远方驶来，远远望去，仿佛来自日边

望天门山
唐代：李白
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。


17.
望岳
唐代：杜甫

岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。( 曾 同：层)
会当凌绝顶，一览众山小。


18.
闻王昌龄左迁龙标遥有此寄
唐代：李白

杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。(随君 一作：随风)


19.
问刘十九
唐代：白居易

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？

20.
乌衣巷
唐代：刘禹锡

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

21.
小儿垂钓
唐代：胡令能

蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

22.
寻隐者不遇
唐代：贾岛

松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

23.
雁门太守行
唐代：李贺

黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。(向日 一作：向月)
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。(塞上 一作：塞土)
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

24.
夜宿山寺

唐代： 李白

危楼高百尺，手可摘星辰。
不敢高声语，恐惊天上人。

25.
夜雨寄北

唐代： 李商隐

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

26.
咏柳 / 柳枝词

唐代： 贺知章

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

27.
月下独酌四首·其一

唐代： 李白

花间一壶酒，独酌无相亲。
举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散。(同交欢 一作：相交欢)
永结无情游，相期邈云汉

28.
早春呈水部张十八员外
唐代：韩愈

天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

29.
早发白帝城 / 白帝下江陵
唐代：李白

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

30.
赠花卿
唐代：杜甫

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
此曲只应天上有，人间能得几回闻。

31.
赠汪伦

唐代： 李白

李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

32.
竹里馆
唐代：王维

独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

33.
译文
它头上的红色冠子不用裁剪是天生的，身披雪白的羽毛雄赳赳地走来。
一生之中它从来不敢轻易鸣叫，但是它叫的时候，千家万户的门都打开。
注释
裁：裁剪，这里是制作的意思。
将：助词，用在动词和来、去等表示趋向的补语之间。
平生：平素，平常。
轻：随便，轻易。
言语：这里指啼鸣，喻指说话，发表意见。
一：一旦。
千门万户：指众多的人家。

这是诗人为自己所画的一只大公鸡所题的诗，诗人画完这只高昂的公鸡后写好这首诗，在当时统治阶级内部斗争泛滥的年代，托物言志，用通俗流畅的词语描绘了画作中那只羽毛雪白，冠顶通红的公鸡。

画鸡
明代：唐寅
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。(裁 一作：戴)
平生不敢轻言语，一叫千门万户开。

34.
　宋神宗熙宁七年（1074）春，王安石罢相。次年二月，王安石再次拜相。熙宁九年（1076），再次被罢相后，心灰意冷，放弃了改革，后退居钟山。此时作者孤独心态和艰难处境与傲雪凌霜的梅花有着共通之处，遂写下此诗。

译文
墙角有几枝梅花，正冒着严寒独自盛开。
远远的就知道洁白的梅花不是雪，因为有梅花的幽香传来。
注释
凌寒：冒着严寒。
遥：远远地。知：知道。
为（wèi）：因为。
暗香：指梅花的幽香。

梅花
宋代：王安石
墙角数枝梅，凌寒独自开。
遥知不是雪，为有暗香来。


35.
译文
无论是在平地，还是在山峰，及其美好的风景都被蜜蜂占有。
蜜蜂啊，你采尽百花酿成了花蜜，到底为谁付出辛苦，又想让谁品尝香甜？
注释
山尖：山峰。
无限风光：极其美好的风景。
占：占有，占据。
采：采取，这里指采取花蜜。

蜂
唐代：罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

36.
译文
也许是园主担心我的木屐踩坏他那爱惜的青苔，我轻轻地敲打柴门久久不开。
满园子的春色是关不住的，开得正旺的红杏有一枝枝条伸到墙外来了。
注释
游园不值：想游园没能进门儿。值，遇到；不值，没得到机会。
应怜：大概是感到心疼吧。应，表示猜测；怜，怜惜。
屐（jī）齿：屐是木鞋，鞋底前后都有高跟儿，叫屐齿。
小扣：轻轻地敲门。
柴扉（fēi）：用木柴、树枝编成的门。

游园不值
宋代：叶绍翁
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

37.
译文
水像美人流动的眼波，山如美人蹙起的眉毛。想问行人去哪里？到山水交汇的地方。
刚刚把春天送走，又要送你归去。如果你到江南能赶上春天，千万要把春天的景色留住。
注释
卜算子：词牌名。北宋时盛行此曲。万树《词律》以为取义于“卖卜算命之人”。双调，四十四字，上下片各两仄韵。两结亦可酌增衬字，化五言句为六言句，于第三字豆。宋教坊复演为慢曲，《乐章集》入“歇指调”。八十九字，前片四仄韵，后片五仄韵。
鲍浩然：生平不详，词人的朋友，家住浙江东路，简称浙东。
水是眼波横：水像美人流动的眼波。古人常以秋水喻美人之眼，这里反用。
眼波：比喻目光似流动的水波。
山是眉峰聚：山如美人蹙起的眉毛。《西京杂记》载卓文君容貌姣好，眉色如望远山，时人效画远山眉。后人遂喻美人之眉为远山，这里反用。
欲：想，想要。
行人：指词人的朋友（鲍浩然）。
眉眼盈盈处： 一说比喻山水交汇的地方，另有说是指鲍浩然前去与心上人相会。
盈盈：美好的样子。
才始：方才。

卜算子·送鲍浩然之浙东
宋代：王观
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。

38.
公元1082年（宋神宗元丰五年）苏轼因“乌台诗案”，被贬至黄州（今湖北黄冈）任团练副使。春三月作者游蕲水清泉寺时写下此词。

译文
游玩蕲水的清泉寺，寺庙在兰溪的旁边，溪水向西流淌。
山脚下兰草新抽的幼芽浸润在溪水中，松林间的沙路被雨水冲洗的一尘不染，傍晚时分，细雨萧萧，布谷声声。
谁说人生就不能再回到少年时期？ 门前的溪水都还能向西边流淌！不要在老年感叹时光的飞逝啊！
注释
蕲qí水：县名，今湖北浠水县。
浸：泡在水中。
萧萧：形容雨声。
子规：又叫杜宇、杜鹃、催归。它总是朝着北方鸣叫，六、七月呜叫声更甚，昼夜不止，发出的声音极其哀切，犹如盼子回归，所以叫杜鹃啼归、这种鸟也叫子规。
无再少：不能回到少年时代。
白发：老年。
唱黄鸡：感慨时光的流逝。因黄鸡可以报晓，表示时光的流逝

浣溪沙·游蕲水清泉寺
宋代：苏轼
游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。(萧萧 一作：潇潇)
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

39.
译文
春天回到了哪里？寻不见它的踪迹只感苦闷寂寞。如果有人知道春天的消息，定要帮我呼唤它回来与我同住。
谁也不知道春天的踪迹，只好去问一问黄鹂。然而黄鹂的婉转鸣声，谁又能懂呢？一阵风起它便随风飞过了盛开的蔷薇。
注释
寂寞：清静，寂静。
无行路：没有留下春去的行踪。行路，指春天来去的踪迹。
唤取：唤来。
谁知：有谁知道春的踪迹。
问取：呼唤，询问。取，语助词。
黄鹂（lí）：黄鹂：又叫黄莺、黄鸟。身体黄色自眼部至头后部黑色，嘴淡红色，啼声非常悦耳，食森林中的害虫。益鸟。
百啭：形容黄鹂宛转的鸣声。啭，鸟鸣。
解：懂得，理解。
因风：顺着风势。
蔷薇（qiáng wēi）：花木名。品类甚多，花色不一，有单瓣重瓣，开时连春接夏，有芳香，果实入药。

清平乐·春归何处
宋代：黄庭坚
春归何处？寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。
春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。

40.
司马光
宋代：佚名

群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去。光持石击瓮破之，水迸，儿得活。

41.
示儿
宋代：陆游

死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

42.
江畔独步寻花·其五
唐代：杜甫

黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？

译文
黄师塔前江水向东流去，温暖的春天使人困倦，只想倚着春风小憩。
一株无主的桃花开得正盛，究竟是爱深红还是更爱浅红呢？

注释
江畔：指成都锦江之滨。
独步：独自散步。
塔：墓地。
一簇：一丛，无主--没有主人。


43.
山居秋暝
唐代：王维

空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。

44.
古人谈读书
未知：佚名

论语
敏而好学，不耻下问。
知之为知之，不知为不知，是知也。
默而识之，学而不厌，诲人不倦。

朱熹
余尝谓：读书有三到，谓心到、眼到、口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎？

曾国藩
盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒者则断无不成之事。此三者缺一不可。

45.
长相思
清代：纳兰性德

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

46.
马嵬
清代：袁枚

莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。

47.
遣兴
清代：袁枚

爱好由来下笔难，一诗千改始心安。
阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。

48.
山中雪后
清代：郑燮

晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。

49.
鱼我所欲也
先秦：孟子及其弟子

　　鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

　　一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。　(与 通 欤；乡 通 向；辟 通 避)
  
 50.
峨眉山月歌
唐代：李白

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

51.
江南逢李龟年
唐代：杜甫

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

52.



















































































