1.
译文
江南又到了适宜采莲的季节了，莲叶浮出水面，挨挨挤挤，重重叠叠，迎风招展。在茂密如盖的荷叶下面，欢快的鱼儿在不停的嬉戏玩耍。
一会儿在这儿，一会儿又忽然游到了那儿，说不清究竟是在东边，还是在西边，还是在南边，还是在北边。
注释
汉乐府：原是汉初采诗制乐的官署，后来又专指汉代的乐府诗。汉惠帝时，有乐府令一官，可能当时已设有乐府。武帝时乐府规模扩大，成为一个专设的官署，掌管郊祀、巡行、朝会、宴飨时的音乐，兼管采集民间歌谣，以供统治者观风察俗，了解民情厚薄。这些采集来的歌谣和其他经乐府配曲入乐的诗歌即被后人称为乐府诗。
田田：荷叶茂盛的样子。
可：在这里有“适宜” 、“ 正好”的意思

江南
两汉：汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。


2.

　此诗为诗人赞画之作。关于这首诗的作者，有多种说法。一说是唐代王维所作，但在王维的作品，或在《全唐诗》都没有此诗；一说是原为南宋僧人川禅师为注释佛教经典《金刚经》所作的偈颂诗的一部分；一说为宋代佚名诗人所作，如上海市一年级小学语文等教材中编入此诗时，作者一栏里即是“宋·佚名”。

译文
远看高山色彩明亮，走到近处却听不到水的声音。
春天过去花仍在争奇斗艳，人走近鸟却没有被惊动。
注释
色：颜色，也有景色之意。
惊：吃惊，害怕。

画
唐代：王维
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。


3.
　小时候的骆宾王，住在义乌县城北的一个小村子里。村外有一口池塘叫骆家塘。有一天，家中来了一位客人。客人问了他几个问题。骆宾王皆对答如流，使客人惊讶不已。骆宾王跟着客人走到骆家塘时，一群白鹅正在池塘里浮游，便指着鹅儿要他以鹅作诗，骆宾王略略思索便创作了此诗。

译文
“鹅，鹅，鹅！”面向蓝天，一群鹅儿伸着弯曲的脖子在歌唱。
白色的身体漂浮在碧绿水面，红红的脚掌拨动着清清水波。
注释
曲项：弯着脖子。
歌：长鸣。
拨：划动。


咏鹅
唐代：骆宾王
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
白毛浮绿水，红掌拨清波。

4.
创作背景
根据唐代范摅《云溪友议》和《旧唐书·吕渭传》等书的记载，大致可推定这组诗为李绅于唐德宗贞元十五年（公元799年）所作。

译文
盛夏中午，烈日炎炎，农民还在劳作，汗珠滴入泥土。
有谁想到，我们碗中的米饭，一粒一粒都是农民辛苦劳动得来的呀？
注释
禾：谷类植物的统称。
餐：一作“飧”。熟食的通称。飧，中国汉字，读作：sūn。该字的主要字义是指晚饭，亦泛指熟食，饭食。也指晚餐，如：谁知盘中餐（飧），粒粒皆辛苦。


悯农二首·其二
唐代：李绅
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？

5.
此诗应该是创作于唐玄宗天宝末年安史之乱前。陈沆云：“忧禄山将叛时作。”（《诗比兴笺》）萧士赟云：“按此诗借月以引兴。日，君象；月，臣象。盖为安禄山之叛，兆于贵妃而作也。”


译文
小时候不认识月亮， 把它称为白玉盘。
又怀疑是瑶台仙镜，飞在夜空青云之上。
注释
呼作：称为。
白玉盘：指晶莹剔透的白盘子。
疑：怀疑。
瑶台：传说中神仙居住的地方。出处：《穆天子传》卷三：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。西王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。’天子答之曰：‘予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。’”《武帝内传》称王母为“玄都阿母”。


古朗月行(节选)
唐代：李白
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。


6.
译文
风能吹落秋天金黄的树叶，能吹开春天美丽的鲜花。
刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林能使万竿倾斜。
注释
解落：吹落，散落。解：解开，这里指吹。
三秋：秋季。一说指农历九月。
能：能够。二月：农历二月，指春季。
过：经过。
斜：倾斜。

风
唐代：李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

7.
译文
人出生之初，禀性本身都是善良的。
天性也都相差不多，只是后天所处的环境不同和所受教育不同，彼此的习性才形成了巨大的差别。
如果从小不好好教育，善良的本性就会发生改变。
为了使人不变坏，最重要的方法就是要专心一致地去教育孩子。
小孩子不肯好好学习，是很不应该的。
人小的时候不好好学习，到老的时候既不懂做人的道理，又无知识，那么到老的时候都很难有所作为的。
玉不打磨雕刻，不会成为精美的器物。
人若是不学习，就不懂得礼仪，不能成才。
注释
初：开始，开头。
性：性格，本性。
习：习惯，习性。
苟：如果；假使。
教：教育，指导。
迁：改变。
专：专心致志。
宜：合适，应该。
幼：年幼，小时候。
琢：雕琢。
器：器物，这里指成才。
义：古同“仪”。公正合宜的道理或举动

人之初
宋代：王应麟
人之初，性本善。
性相近，习相远。
苟不教，性乃迁。
教之道，贵以专。
子不学，非所宜。
幼不学，老何为。
玉不琢，不成器。
人不学，不知义。

8.
据《白居易诗集校注》，这首诗作于公元835年（大和九年），时任太子少傅分司东都洛阳。一日游于池边，见小娃撑船而作下此诗。

译文
小孩撑着小船，偷偷地从池塘里采了白莲回来。
他不懂得掩藏自己的行踪，浮萍被船儿荡开，水面上留下了一条长长的水线。
注释
小娃：男孩儿或女孩儿。
艇：船。
白莲：白色的莲花。
踪迹：指被小艇划开的浮萍。
浮萍：水生植物，椭圆形叶子浮在水面，叶下面有须根，夏季开白花。

池上
唐代：白居易
小娃撑小艇，偷采白莲回。
不解藏踪迹，浮萍一道开。

9.

译文
泉眼悄然无声是因舍不得细细的水流，映在水里的树阴喜欢这晴天里柔和的风光。
小荷叶刚从水面露出尖尖的角，早就有一只小蜻蜓立在它的上头。
注释
泉眼：泉水的出口。
惜：吝惜。
照水：映在水里。
晴柔：晴天里柔和的风光。
尖尖角：初出水端还没有舒展的荷叶尖端。
上头：上面，顶端。为了押韵，“头”不读轻声。

小池
宋代：杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头

10.
　孟浩然早年隐居在鹿门山，后入长安谋求官职，考进士不中，还归故乡。《春晓》即是他隐居鹿门山时所作。

译文
春夜酣睡天亮了也不知道，醒来只听到到处有鸟儿啼叫。
想起昨夜里风声紧雨声潇潇，花儿不知道被打落了多少？
注释
⑴不觉晓：不知不觉天就亮了。晓：早晨，天明，天刚亮的时候。
⑵闻：听见。啼鸟：鸟啼，鸟的啼叫声。
⑶“夜来”句：一作“欲知昨夜风”。
⑷“花落”句：一作“花落无多少”。知多少：不知有多少。知：不知，表示推想。

春晓
唐代：孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。

11.
此诗约为唐玄宗天宝十四载（755年）李白自秋浦往游泾县（今属安徽）桃花潭时所作。李白游泾县（在今安徽省）桃花潭时，与汪伦结下深厚的友谊。开元天宝年间，汪伦为泾县令，李白“往候之，款洽不忍别”。按此诗或为汪伦已闲居桃花潭时，李白来访所作。

译文
李白乘舟将要远行离去，忽听岸上传来踏歌之声。
即使桃花潭水深至千尺，也比不上汪伦送我之情。
注释
汪伦：李白的朋友。
将欲行：敦煌写本《唐人选唐诗》作“欲远行”。
踏歌：唐代民间流行的一种手拉手、两足踏地为节拍的歌舞形式，可以边走边唱。
桃花潭：在今安徽泾县西南一百里。《一统志》谓其深不可测。深千尺：诗人用潭水深千尺比喻汪伦与他的友情，运用了夸张的手法。
不及：不如。

赠汪伦
唐代：李白
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。


12.
　这首送别诗当作于公元747年（年唐玄宗天宝六年），送别的对象是著名的琴师董庭兰。当年春天，吏部尚书房琯被贬出朝，门客董庭兰也离开长安。盛唐时盛行胡乐，能欣赏七弦琴这类古乐的人不多。崔珏有诗道：“七条弦上五音寒，此艺知音自古难。惟有河南房次律，始终怜得董庭兰。”（《席间咏琴客》）这时高适也很不得志，到处浪游，常处于贫贱的境遇之中。天宝六年冬天，高适与董庭兰会于睢阳（故址在今河南省商丘县南），写了《别董大二首》。本诗是其第一首。

译文
黄云蔽天，绵延千里，太阳黯淡无光，呼啸的北风刚刚送走了雁群，又带来了纷纷扬扬的大雪。
不要担心前路茫茫没有知己，普天之下哪个不识你呢？
注释
董大：指董庭兰，是当时有名的音乐家，在其兄弟中排名第一，故称“董大”。
黄云：天上的乌云，在阳光下，乌云是暗黄色，所以叫黄云。
白日曛（xūn）：太阳黯淡无光。曛，即曛黄，指夕阳西沉时的昏黄景色。
谁人：哪个人。君：你，这里指董大。


别董大
唐代：高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

13.
　杜牧前期颇为关心政治，对当时百孔千疮的唐王朝表示忧虑。诗人夜泊秦淮河岸，眼见灯红酒绿，耳闻淫歌艳曲，触景生情，又想到唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，便感慨万千，写下了这首《泊秦淮》。

译文
浩渺寒江之上弥漫着迷蒙的烟雾，皓月的清辉洒在白色沙渚之上。入夜，我将小舟泊在秦淮河畔，临近酒家。
金陵歌女似乎不知何为亡国之恨黍离之悲，竟依然在对岸吟唱着淫靡之曲《玉树后庭花》。
注释
选自冯集梧《樊川文集》卷四。（上海古籍出版社1978年版）。秦淮，即秦淮河，发源于江苏句容大茅山与溧（lì）水东庐山两山间，经南京流入长江。相传为秦始皇南巡会稽时开凿的，用来疏通淮水，故称秦淮河。
泊：停泊。
商女：以卖唱为生的歌女。
后庭花：歌曲《玉树后庭花》的简称。南朝陈皇帝陈叔宝（即陈后主）溺于声色，作此曲与后宫美女寻欢作乐，终致亡国，所以后世称此曲为“亡国

泊秦淮
唐代：杜牧
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

14.
译文
沐浴在春光下的江山显得格外秀丽，春风里到处弥漫着花草的香味。
燕子衔着湿泥飞来飞去忙着筑巢，暖和的沙子上成双成对的鸳鸯静睡不动。
注释
迟日：春天日渐长，所以说迟日。
泥融：这里指泥土滋润、湿润。
鸳鸯：一种水鸟，雄鸟与雌鸟常常双双出没。

绝句
唐代：杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

15.
这首诗是诗人经过赤壁（今湖北省武昌县西南赤矶山）这个著名的古战场，有感于三国时代的英雄成败而写下的。诗人观赏了古战场的遗物，又想到自己的遭遇，有感而发。

译文
赤壁的泥沙中，埋着一枚未锈尽的断戟。自己磨洗后发现这是当年赤壁之战的遗留之物。
倘若不是东风给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。
注释
折戟：折断的戟。戟，古代兵器。
销：销蚀。
将：拿起。
磨洗：磨光洗净。
认前朝：认出戟是东吴破曹时的遗物。
东风：指三国时期的一个战役──火烧赤壁。
周郎：指周瑜，字公瑾，年轻时即有才名，人呼周郎。后任吴军大都督，曾参与赤壁之战并为此战役中的主要人物。
铜雀：即铜雀台，曹操在今河北省临漳县建造的一座楼台，楼顶里有大铜雀，台上住姬妾歌妓，是曹操暮年行乐处。
二乔：东吴乔公的两个女儿，一嫁前国主孙策（孙权兄），称大乔，一嫁军事统帅周瑜，称小乔，合称“二乔”。

赤壁
唐代：杜牧
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

16.
卢仝tóng〈形〉（约795－835） 唐代诗人，汉族，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙。祖籍范阳（今河北省涿州市），生于河南济源市武山镇（今思礼村），早年隐少室山，自号玉川子。他刻苦读书，博览经史，工诗精文，不愿仕进。后迁居洛阳。家境贫困，仅破屋数间。但他刻苦读书，家中图书满架。仝性格狷介，颇类孟郊；但其狷介之性中更有一种雄豪之气，又近似韩愈。是韩孟诗派重要人

除夜 其一
唐代：卢仝
殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。
傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人

17.
一般认为这首诗是公元781年（唐德宗建中二年）韦应物任滁州刺史时所作。作者非常喜爱西涧清幽的景色，一天游览至滁州西涧（在滁州城西郊野），写下了这首小诗。

译文
唯独喜欢涧边幽谷里生长的野草，还有那树丛深处婉转啼鸣的黄鹂。
傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急，荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。
注释
滁州：在今安徽滁州以西。
西涧：在滁州城西，俗名称上马河。　
独怜：唯独喜欢。
幽草：幽谷里的小草。幽，一作“芳”。生：一作“行”。
深树：枝叶茂密的树。深，《才调集》作“远”。树，《全唐诗》注“有本作‘处’”。
春潮：春天的潮汐。
野渡：郊野的渡口。
横：指随意漂浮。

滁州西涧
唐代：韦应物
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。


18.
唐玄宗天宝十四年（公元755年）十一月，安禄山起兵叛唐。次年六月，叛军攻陷潼关，唐玄宗匆忙逃往四川。七月，太子李亨于灵武（今属宁夏）继位，是为唐肃宗，改元至德。杜甫闻讯，即将家属安顿在都州，只身一人投奔肃宗朝廷，结果不幸在途中被叛军俘获，解送至长安，后因官职卑微才未被囚禁。唐肃宗至德二年（公元757年）春，身处沦陷区的杜甫目睹了长安城一片萧条零落的景象，百感交集，便写下了这首传诵千古的名作。

译文
长安沦陷，国家破碎，只有山河依旧；春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密。
感于战败的时局，看到花开而潸然泪下，内心惆怅怨恨，听到鸟鸣而心惊胆战。
连绵的战火已经延续了一个春天，家书难得，一封抵得上万两黄金。
愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。
注释
国：国都，指长安（今陕西西安）。
破：陷落。
山河在：旧日的山河仍然存在。
城：长安城。
草木深：指人烟稀少。
感时：为国家的时局而感伤。
溅泪：流泪。
恨别：怅恨离别。
烽火：古时边防报警的烟火，这里指安史之乱的战火。三月：正月、二月、三月。
抵：值，相当。
白头：这里指白头发。搔：用手指轻轻的抓。
浑：简直。欲：想，要，就要。
胜：经受，承受。簪：一种束发的首饰。古代男子蓄长发，成年后束发于头顶，用簪子横插住，以免散开

春望
唐代：杜甫
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。

19.
　孟浩然早年隐居在鹿门山，后入长安谋求官职，考进士不中，还归故乡。《春晓》即是他隐居鹿门山时所作。

译文
春日里贪睡不知不觉天就亮了，到处可以听见小鸟的鸣叫声。
回想昨夜的阵阵风雨声，不知吹落了多少娇美的春花。
注释
晓：天刚亮的时候，春晓：春天的早晨。
不觉晓：不知不觉天就亮了。
啼鸟：鸟的啼叫声。
知多少：不知有多少。

春晓
唐代：孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。


20.
这首诗写于上元二年（公元761年）春。作此诗时，他已在成都草堂定居两年。杜甫在经过一段时间的流离转徙的生活后，终于来到成都定居。他亲自耕作，种菜养花，与农民交往，对春雨之情很深，因而写下了这首描写春夜降雨、润泽万物的美景诗作。

译文
好雨知道下雨的节气，正是在春天植物萌发生长的时候。
随着春风在夜里悄悄落下，无声地滋润着春天万物。
雨夜中田间小路黑茫茫一片，只有江船上的灯火独自闪烁。
天刚亮时看着那雨水润湿的花丛，娇美红艳，整个锦官城变成了繁花盛开的世界。
注释
知：明白，知道。说雨知时节，是一种拟人化的写法。
乃：就。
发生：萌发生长。
潜（qián）：暗暗地，悄悄地。这里指春雨在夜里悄悄地随风而至。
润物：使植物受到雨水的滋养。
野径：田野间的小路。
晓：天刚亮的时候。
红湿处：雨水湿润的花丛。
花重：花沾上雨水而变得沉重。
重：读作zhòng，沉重。
锦官城：成都的别称

春夜喜雨
唐代：杜甫
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。


21.
该首题为《次北固山下》的五律，最早见于唐朝芮挺章编选的《国秀集》。这是诗人在一年冬末春初时，由楚入吴，在沿江东行途中泊舟于江苏镇江北固山下时有感而作的。

译文
郁郁葱葱的山外是旅客的道路，船航行在绿水之间。
潮水涨满，两岸与江水齐平，整个江面十分开阔，帆顺着风端直高挂。
夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。
我的家书应该送到什么地方呢？北去的归雁啊，请给我捎回洛阳那边！
注释
次：旅途中暂时停宿，这里是停泊的意思。
北固山：在今江苏镇江北，三面临长江。
客路：旅途。
潮平两岸阔：潮水涨满，两岸与江水齐平，整个江面十分开阔。
风正：顺风。
悬：挂。
海日：海上的旭日。
残夜：夜将尽之时。
江春：江南的春天。
归雁：北归的大雁。大雁每年秋天飞往南方，春天飞往北方。古代有用大雁传递书信的传说。
青山：指北固山。
乡书：家信

次北固山下
唐代：王湾
客路青山外，行舟绿水前。(青山外 一作：青山下)
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？归雁洛阳边。

22.
译文
青海湖上乌云密布，遮得连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。
守边将士身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。
注释
青海：指青海湖，在今青海省。唐朝大将哥舒翰筑城于此，置神威军戍守。
长云：层层浓云。
雪山：即祁连山，山巅终年积雪，故云。
孤城：即边塞古城。
玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌西。一作“雁门关”。
破：一作“斩”。
楼兰：汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的使臣。此处泛指唐西北地区常常侵扰边境的少数民族政权。
终不还：一作“竟不还”

从军行七首·其四
唐代：王昌龄
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

23.
　公元679—681年（唐高宗调露、永隆年间），吐蕃、突厥曾多次侵扰甘肃一带，裴行俭奉命出师征讨。唐汝询在《唐诗解》中认为是作者看到朝廷重武轻文，只有武官得宠，心中有所不平，故作诗以发泄牢骚。

译文
边塞的报警烽火传到了长安，壮士的心怀哪能够平静。
辞别皇宫，将军手执兵符而去；围敌攻城，精锐骑兵勇猛异常。
大雪纷飞，军旗黯然失色；狂风怒吼，夹杂咚咚战鼓。
我宁愿做个低级军官为国冲锋陷阵，也胜过当个白面书生只会雕句寻章。
注释
从军行：为乐府《相和歌·平调曲》旧题，多写军旅生活。
烽火：古代边防告急的烟火。西京：长安。
牙璋：古代发兵所用之兵符，分为两块，相合处呈牙状，朝廷和主帅各执其半。指代奉命出征的将帅。凤阙：阙名。汉建章宫的圆阙上有金凤，故以凤阙指皇宫。
龙城：又称龙庭，在今蒙古国鄂尔浑河的东岸。汉时匈奴的要地。汉武帝派卫青出击匈奴，曾在此获胜。这里指塞外敌方据点。
凋：原意指草木枯败凋零，此指失去了鲜艳的色彩。
百夫长：一百个士兵的头目，泛指下级军官

从军行
唐代：杨炯
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。

24.
该诗是唐代诗人王之涣仅存的六首绝句之一。作者早年及第，曾任过冀州衡水县的主簿，不久因遭人诬陷而罢官，不到三十岁的王之涣从此过上了访友漫游的生活。这首诗是作者三十五岁时写下的。

译文
夕阳依傍着山峦慢慢沉落，滔滔黄河朝着大海汹涌奔流。
想要看到千里之外的风光，那就要再登上更高的一层城楼。
注释
鹳（guàn）雀（què）楼：旧址在山西永济县，楼高三层，前对中条山，下临黄河。传说常有鹳雀在此停留，故有此名。
白日：太阳。
依：依傍。
尽：消失。 这句话是说太阳依傍山峦沉落。
欲：想要得到某种东西或达到某种目的的愿望，但也有希望、想要的意思。
穷：尽，使达到极点。
千里目：眼界宽阔。
更：再。

登鹳雀楼
唐代：王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

25.
唐贞元十二年（公元796年），已经46岁的孟郊又奉母命第三次赴京科考，终于登上了进士第。放榜之日，孟郊喜不自胜，立即作了此首诗表达难以自抑的激动心情。

译文
以往不如意的处境再也不足一提，今日及第令人神采飞扬，兴致高涨。
迎着浩荡春风得意地纵马奔驰，就好像一天就可以看完长安似锦的繁华。
注释
登科：唐朝实行科举考试制度，考中进士称及第，经吏部复试取中后授予官职称登科。
龌龊（wò chuò）：原意是肮脏，这里指不如意的处境。
不足夸：不值得提起。
放荡（dàng）：自由自在，不受约束。思无涯：兴致高涨。
得意：指考取功名，称心如意。疾：飞快。

登科后
唐代：孟郊
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

26.
这首诗写于公元696年（武则天万岁通天元年）。陈子昂是一个具有政治见识和政治才能的文人。诗人接连受到挫折，眼看报国宏愿成为泡影，因此登上蓟北楼，慷慨悲吟，写下了《登幽州台歌》

译文
往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。
想到只有那苍茫天地悠悠无限，自己止不住满怀悲伤热泪纷纷。
注释
幽州：古十二州之一，现今北京市。幽州台：即黄金台，又称蓟北楼，故址在今北京市大兴，是燕昭王为招纳天下贤士而建。
前：过去。古人：古代那些能够礼贤下士的圣君。
后：未来。来者：后世那些重视人才的贤明君主。
念：想到。悠悠：形容时间的久远和空间的广大。
怆（chuàng）然：悲伤凄恻的样子。涕：古时指眼泪。

登幽州台歌
唐代：陈子昂
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

27.

詹锳《李白诗文系年》系此诗于天宝十二载（公元753年），并认为与《登敬亭山南望怀古赠窦主簿》为前后之作。也有人提出不同看法，认为这首诗写于何年，在李白留存的诗稿中并没有注明，而认为这首诗写于天宝十二载只是后人推测所得出的结论。这首诗作于唐肃宗上元二年（761年）的可能性更大。

译文
山中群鸟一只只高飞远去，天空中的最后一片白云也悠然飘走。
敬亭山和我对视着，谁都看不够，看不厌，看来理解我的只有这敬亭山了。
注释
敬亭山：在今安徽宣城市北。
尽：没有了。
孤云：陶渊明《咏贫士诗》中有“孤云独无依”的句子。
独去闲：独去，独自去。
闲：形容云彩飘来飘去，悠闲自在的样子。孤单的云彩飘来飘去。
两不厌：指诗人和敬亭山而言。
厌：满足。

独坐敬亭山
唐代：李白
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。(只有 一作：唯有)

28.
此诗作于公元740年（唐玄宗开元二十八年）或公元741年（开元二十九年），当时杜甫在洛阳，正值诗人漫游齐赵，飞鹰走狗，裘马轻狂的青年时期。

译文
房兵曹的这一匹马是著名的大宛马，它那精瘦的筋骨像刀锋一样突出分明。
它的两耳如斜削的竹片一样尖锐，奔跑起来四蹄生风，疾速轻盈。
所向无阻，不怕路途遥远，真可将生死托付于它。
拥有如此奔腾快捷、堪托死生的良马，真可以横行万里之外，为国立功了。
注释
兵曹：兵曹参军的省称，是唐代州府中掌官军防、驿传等事的小官。房兵曹，不详为何人。胡：此指西域。
大宛（yuān）：汉代西域国名，其地在今乌兹别克斯坦境内，盛产良马。大宛名：著名的大宛马。
锋棱：锋利的棱角。形容马的神骏健悍之状。
竹批：形容马耳尖如竹尖。峻：尖锐。“双耳峻”是良马的特征之一。
堪：可以，能够。托死生：马值得信赖，对人的生命有保障。
骁（xiāo）腾：健步奔驰。

房兵曹胡马诗
唐代：杜甫
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
所向无空阔，真堪托死生。
骁腾有如此，万里可横行。

29.
天宝十四年一月爆发了安史之乱。因为当时江南政局比较安定，所以不少文士纷纷逃到今江苏、浙江一带避乱，其中也包括张继。一个秋天的夜晚，诗人泊舟苏州城外的枫桥。江南水乡秋夜幽美的景色，吸引着这位怀着旅愁的客子，使写下了这首意境清远的小诗。

译文
月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，江边枫树与船上渔火，难抵我独自傍愁而眠。
姑苏城外那寒山古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船。
注释
枫桥：在今苏州市阊门外。
夜泊：夜间把船停靠在岸边。
乌啼：一说为乌鸦啼鸣，一说为乌啼镇。
霜满天：霜，不可能满天，这个“霜”字应当体会作严寒；霜满天，是空气极冷的形象语。
江枫：一般解释作“江边枫树”，江指吴淞江，源自太湖，流经上海，汇入长江，俗称苏州河。另外有人认为指“江村桥”和“枫桥”。“枫桥”在吴县南门（阊阖门）外西郊，本名“封桥”，因张继此诗而改为“枫桥”。
渔火：通常解释，“鱼火”就是渔船上的灯火；也有说法指“渔火”实际上就是一同打渔的伙伴。
对愁眠：伴愁眠之意，此句把江枫和渔火二词拟人化。就是后世有不解诗的人，怀疑江枫渔火怎么能对愁眠，于是附会出一种讲法，说愁眠是寒山寺对面的山名。
姑苏：苏州的别称，因城西南有姑苏山而得名。
寒山寺：在枫桥附近，始建于南朝梁代。相传因唐代僧人寒山、拾得曾住此而得名。在今苏州市西枫桥镇。本名“妙利普明塔院”，又名枫桥寺；另一种说法，“寒山”乃泛指肃寒之山，非寺名。寺曾经数次重建，现在的寺宇，为太平天国以后新建。寺钟在第二次世界大战时，被日本人运走，下落不明。
夜半钟声：当今的佛寺（春节）半夜敲钟，但当时有半夜敲钟的习惯，也叫「无常钟」或「分夜钟」。宋朝大文豪欧阳修曾提出疑问表示：“诗人为了贪求好句，以至于道理说不通，这是作文章的毛病，如张继诗句“夜半钟声到客船”，句子虽好，但那有三更半夜打钟的道理？”可是经过许多人的实地查访，才知苏州和邻近地区的佛寺，有打半夜钟的风俗

枫桥夜泊
唐代：张继
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

30.
此诗当作于天宝元年（公元742年），王昌龄当时为江宁丞。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。这首诗为在江边离别时所写。

译文
冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限！
到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！
注释
芙蓉楼：芙蓉楼：原名西北楼，登临可以俯瞰长江，遥望江北，在润州（今江苏省镇江市）西北。据《元和郡县志》卷二十六《江南道·润州》丹阳：“晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”一说此处指黔阳（今湖南黔城）芙蓉楼。辛渐：诗人的一位朋友。
寒雨：秋冬时节的冷雨。连江：雨水与江面连成一片，形容雨很大。
吴：古代国名，这里泛指江苏南部、浙江北部一带。江苏镇江一带为三国时吴国所属。
平明：天亮的时候。
客：指作者的好友辛渐。
楚山：楚地的山。这里的楚也指南京一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。
孤：独自，孤单一人。
洛阳：现位于河南省西部、黄河南岸。
冰心：比喻纯洁的心。
玉壶：道教概念妙真道教义，专指自然无为虚无之心

芙蓉楼送辛渐
唐代：王昌龄
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

31.
《赋得古原草送别》作于唐德宗贞元三年（公元788年），作者当时只有十六岁。此诗是应考习作，按科考规矩，凡限定的诗题，题目前必须加“赋得”二字，作法与咏物诗相似。

译文
原野上长满茂盛的青草，每年秋冬枯黄春来草色浓。
野火无法烧尽满地的野草，春风吹来大地又是绿茸茸。
远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下碧绿连荒城。
今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情。
注释
赋得：借古人诗句或成语命题作诗。诗题前一般都冠以“赋得”二字。这是古代人学习作诗或文人聚会分题作诗或科举考试时命题作诗的一种方式，称为"赋得体"。
离离：青草茂盛的样子。
一岁一枯荣：枯，枯萎。荣，茂盛。野草每年都会茂盛一次，枯萎一次。
远芳侵古道：芳，指野草那浓郁的香气。远芳：草香远播。侵，侵占，长满。远处芬芳的野草一直长到古老的驿道上。
晴翠：草原明丽翠绿。
王孙：本指贵族后代，此指远方的友人。
萋萋：形容草木长得茂盛的样子

草 / 赋得古原草送别
唐代：白居易
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。

32.
这首诗是作者在公元830年（唐文宗大和四年）秋冬之际所作。此诗是温庭筠由秦（陕西）入蜀（四川）途中经汉中府略阳县（今属陕西）东南八十里的分水岭时所作。


译文
溪水奔流，看上去无情却有情，进入山中三天，溪水总是伴着我前行。
登上岭头，就要和溪水分头而行，听到流水一夜潺湲作响如同深情的惜别之声。
注释
分水岭：一般指两个流域分界的山。这里是指今陕西省略阳县东南的嶓冢山，它是汉水和嘉陵江的分水岭。
岭头：山头。
分头：分别；分手。《文苑英华》作“分流”。
潺湲（chán yuán）：河水缓缓流动的样子。这里是指溪水流动的声音

过分水岭
唐代：温庭筠
溪水无情似有情，入山三日得同行。
岭头便是分头处，惜别潺湲一夜声。

33.
　这首诗是作者隐居鹿门山时，对被友人邀请去田舍做客的描写。作者心旷神怡，赞叹着美丽的田园风光，创作出这首诗。

译文
老朋友准备丰盛的饭菜，邀请我到他田舍做客。
翠绿的树林围绕着村落，一脉青山在城郭外隐隐横斜。
推开窗户面对谷场菜园，共饮美酒，闲谈农务。
等到九九重阳节到来时，我还要来这里观赏菊花。
注释
过：拜访。故人庄：老朋友的田庄。庄，田庄。
具：准备，置办。鸡黍：指农家待客的丰盛饭食（字面指鸡和黄米饭）。
黍（shǔ）：黄米，古代认为是上等的粮食。
邀：邀请。至：到。
合：环绕。
郭：古代城墙有内外两重，内为城，外为郭。这里指村庄的外墙。
斜（xié）：倾斜。另有古音念xiá。
开：打开，开启。轩：窗户。面：面对。
场圃：场，打谷场、稻场；圃，菜园。
把酒：端着酒具，指饮酒。把：拿起。端起。
话桑麻：闲谈农事。
桑麻：桑树和麻。这里泛指庄稼。
重阳日：指夏历的九月初九。古人在这一天有登高、饮菊花酒的习俗。
还（huán）：返，来。
就菊花：指饮菊花酒，也是赏菊的意思。就，靠近，指去做某事

过故人庄
唐代：孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。

34.
　　李白寓居安陆期间，结识了长他十二岁的孟浩然，并很快成了挚友。公元730年（开元十八年）三月，李白得知孟浩然要去广陵（今江苏扬州），约孟浩然在江夏（今武汉市武昌区）相会。几天后，孟浩然乘船东下，李白亲自送到江边。送别时写下了这首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》

译文
友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。
孤船帆影渐渐消失在碧空尽头，只看见滚滚长江向天际奔流。
注释
黄鹤楼：中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的费祎于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。孟浩然：李白的朋友。之：往、到达。广陵：即扬州。
故人：老朋友，这里指孟浩然。其年龄比李白大，在诗坛上享有盛名。李白对他很敬佩，彼此感情深厚，因此称之为“故人”。
辞：辞别。
烟花：形容柳絮如烟、鲜花似锦的春天景物，指艳丽的春景。
下：顺流向下而行。
碧空尽：消失在碧蓝的天际。尽：尽头，消失了。碧空：一作“碧山”。
唯见：只看见。
天际流：流向天边。
天际：天边，天边的尽头

黄鹤楼送孟浩然之广陵
唐代：李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 (唯 通：惟)

35.
贺知章在公元744年（天宝三载），辞去朝廷官职，告老返回故乡越州永兴（今浙江萧山），时已八十六岁，这时，距他中年离乡已有五十多个年头了。人生易老，世事沧桑，心头有无限感慨

译文
年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。
家乡的儿童们看见我，没有一个认识我。他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？　
注释
偶书：随便写的诗。偶：说明诗写作得很偶然，是随时有所见、有所感就写下来的。
少小离家：贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。老大：年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。
乡音：家乡的口音。无改：没什么变化。一作“难改”。
鬓毛：额角边靠近耳朵的头发。一作“面毛”。衰（cui）：现一些教材版本读“shuāi”。减少，疏落。鬓毛衰：指鬓毛减少，疏落。
相见：即看见我；相：带有指代性的副词。不相识：即不认识我。
笑问：一本作“却问”，一本作“借问”

回乡偶书
唐代：贺知章
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

36.
这组诗作于杜甫定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。公元760年（上元元年）杜甫在饱经离乱之后，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。第二年春暖花开时，在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗。

译文
黄四娘家周围小路开满鲜花，万千花朵压弯枝条离地低又低。
嬉闹的彩蝶在花间盘旋飞舞不舍离去，自由自在的小黄莺叫声悦耳动人。
注释
黄四娘：杜甫住成都草堂时的邻居。
蹊（xī）：小路。
留连：即留恋，舍不得离去。
娇：可爱的样子。
恰恰：象声词，形容鸟叫声音和谐动听。一说“恰恰”为唐时方言，恰好之意。

江畔独步寻花
唐代：杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

37.
　此诗作于柳宗元谪居永州期间（公元805年—815年）。唐顺宗永贞元年（805），柳宗元参加了王叔文集团发动的永贞革新运动，改革很快失败，柳宗元被贬为永州司马，流放十年。险恶的环境压迫，并没有把他压垮。他把人生的价值和理想志趣，通过诗歌来加以展现。

译文
所有的山上，飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。
江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在大雪覆盖的寒冷江面上垂钓。
注释
绝：无，没有。
万径：虚指，指千万条路。
人踪：人的脚印。
孤：孤零零。
蓑笠（suō lì）：蓑衣和斗笠　笠：用竹篾编成的帽子。
独：独自。

江雪
唐代：柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

38.
　李白的《静夜思》创作于公元726年（唐玄宗开元十四年）九月十五日的扬州旅舍，当时李白26岁。同时同地所作的还有一首《秋夕旅怀》。在一个月明星稀的夜晚，诗人抬望天空一轮皓月，思乡之情油然而生，写下了这首传诵千古、中外皆知的名诗《静夜思》。

译文
明亮的月光洒在窗户纸上，好像地上泛起了一层白霜。
我抬起头来，看那天窗外空中的明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡。
注释
静夜思：静静的夜里，产生的思绪。
床：今传五种说法。
一指井台。已经有学者撰文考证过。中国教育家协会理事程实将考证结果写成论文发表在刊物上，还和好友创作了《诗意图》。
二指井栏。从考古发现来看，中国最早的水井是木结构水井。古代井栏有数米高，成方框形围住井口，防止人跌入井内，这方框形既像四堵墙，又像古代的床。因此古代井栏又叫银床，说明井和床有关系，其关系的发生则是由于两者在形状上的相似和功能上的类同。古代井栏专门有一个字来指称，即“韩”字。《说文》释“韩”为“井垣也”，即井墙之意。
三“床”即“窗”的通假字。本诗中的‘床’字，是争论和异议的焦点。我们可以做一下基本推理。本诗的写作背景是在一个明月夜，很可能是月圆前后，作者由看到月光，再看到明月，又引起思乡之情。
既然作者抬头看到了明月，那么作者不可能身处室内，在室内随便一抬头，是看不到月亮的。因此我们断定，‘床’是室外的一件物什，至于具体是什么，很难考证。从意义上讲，‘床’可能与‘窗’通假，而且在窗户前面是可能看到月亮的。但是，参照宋代版本，‘举头望山月’，便可证实作者所言乃是室外的月亮。从时间上讲，宋代版本比明代版本在对作者原意的忠诚度上，更加可靠。
四取本义，即坐卧的器具，《诗经·小雅·斯干》有“载寐之牀”，《易·剥牀·王犊注》亦有“在下而安者也。”之说，讲得即是卧具。
五马未都等认为，床应解释为胡床。胡床，亦称“交床”、“交椅”、“绳床”。古时一种可以折叠的轻便坐具，马扎功能类似小板凳，但人所坐的面非木板，而是可卷折的布或类似物，两边腿可合起来。现代人常为古代文献中或诗词中的“胡床”或“床”所误。至迟在唐时，“床”仍然是“胡床”（即马扎，一种坐具）。
疑：好像。
举头：抬头

静夜思
唐代：李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

39.
　此诗是王维十七岁时写下。王维当时独自一人漂泊在洛阳与长安之间，他是蒲州（今山西永济）人，蒲州在华山东面，所以称故乡的兄弟为山东兄弟。

译文
一个人独自在他乡作客，每逢节日加倍思念远方的亲人。
遥想兄弟们今日登高望远时，头上插满茱萸只少我一人。
注释
九月九日：即重阳节。古以九为阳数，故曰重阳。
忆：想念。
山东：王维迁居于蒲县（今山西永济市），在函谷关与华山以东，所以称山东。
异乡：他乡、外乡。
为异客：作他乡的客人。
佳节：美好的节日。
登高：古有重阳节登高的风俗。
茱萸（zhūyú）：一种香草，即草决明。古时人们认为重阳节插戴茱萸可以避灾克邪。

九月九日忆山东兄弟
唐代：王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

40.
公元755年，爆发“安史之乱”，杜甫一度避往梓州。公元763年，“安史之乱”结束。结束之后第二年，杜甫也回到成都草堂。当时，他的心情很好，面对这一派生机勃勃，情不自禁，写下这一首即景小诗。

译文
两只黄鹂在翠绿的柳树间鸣叫，一行白鹭直冲向蔚蓝的天空。
坐在窗前可以看见西岭千年不化的积雪，门前停泊着自万里外的东吴远行而来的船只。
注释
西岭：西岭雪山。
千秋雪：指西岭雪山上千年不化的积雪。
泊：停泊。
东吴：古时候吴国的领地，江苏省一带。
万里船：不远万里开来的船只。
绝句

唐代：杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

41.
《敕勒歌》的诞生时代，正是我国历史上南北朝时的北朝时期。由于漠南地区当时主要是敕勒人聚居的地方，他们把漠南一带称为“敕勒川”。著名的《敕勒歌》，是北齐时敕勒人的鲜卑语的牧歌，后被翻译成汉语。
译文
阴山脚下有敕勒族生活的大平原。
敕勒川的天空与大地相连，看起来好像牧民们居住的毡帐一般。
蓝天下的草原都翻滚着绿色的波澜，那风吹到草低处，有一群群的牛羊时隐时现。
译文二
辽阔的敕勒平原，就在阴山脚下。
天空如毡制的圆顶大帐篷，笼罩着草原的四面八方。
天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫。风儿吹过，牧草低伏，显露出原来隐没于草丛中的众多牛羊。
注释
《敕勒歌》：敕勒（chì lè）：种族名，北齐时居住在朔州（今山西省北部）一带。
敕勒川：川：平川、平原。敕勒族居住的地方，在现在的山西、内蒙一带。北魏时期把今河套平原至土默川一带称为敕勒川。
阴山：在今内蒙古自治区北部。
穹庐（qióng lú）：用毡布搭成的帐篷，即蒙古包。
笼盖四野（yǎ）：笼盖，另有版本作“笼罩”（洪迈《容斋随笔》卷一和胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷三十一）；四野，草原的四面八方。
苍苍：青色。苍，青。天苍苍：天蓝蓝的。
茫茫：辽阔无边的样子。
见（xiàn）：同“现”，显露

敕勒歌
南北朝：乐府诗集
敕勒川，阴山下。
天似穹庐，笼盖四野，
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

42.
永贞元年，刘禹锡被贬连州刺史，行至江陵，再贬朗州司马。一度奉诏后还京后，他又因《游玄都观》触怒当朝权贵而被贬连州刺史，后历任和州刺史。他没有沉沦，而是以积极乐观的态度面对世事的变迁。这首诗正是表达了他的这种情感，具体创作时间不详。

译文
万里黄河弯弯曲曲挟带着泥沙，波涛滚滚如巨风掀簸来自天涯。
如今好像要直飞上高空的银河，请你带上我一起去寻访牛郎织女的家。
注释
浪淘沙：唐教坊曲名。创自刘禹锡、白居易，其形式为七言绝句。后又用为词牌名。
九曲：自古相传黄河有九道弯。形容弯弯曲曲的地方很多。
万里沙：黄河在流经各地时挟带大量泥沙。
浪淘风簸：黄河卷着泥沙，风浪滚动的样子。
浪淘：波浪淘洗。
簸：掀翻，上下簸动。
自天涯：来自天边。
牵牛织女：银河系的两个星座名。自古相传，织女为天上仙女，下凡到人间，和牛郎结为夫妇。后西王母召回织女，牛郎追上天，西王母罚他们隔河相望，只准每年七月七日的夜晚相会一次。
牵牛：即传说中的牛郎。


浪淘沙·其一
唐代：刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

43.
　新唐书·乐志》说：“天宝间乐调，皆以边地为名，若凉州、伊州、甘州之类。”这首诗地方色彩极浓。从标题看，凉州属西北边地；从内容看，葡萄酒是当时西域特产，夜光杯是西域所进，琵琶更是西域所产，胡笳更是西北流行乐器。这组七绝正是一组优美的边塞诗。

译文
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。
如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来出外打仗的能有几人返回家乡？
注释
凉州词：唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。凉州词：王翰写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代王世贞推为唐代七绝的压卷之作。
夜光杯：玉石制成的酒杯，当把美酒置于杯中，放在月光下，杯中就会闪闪发亮，夜光杯由此而得名。
欲：将要。
琵琶：这里指作战时用来发出号角的声音时用的。
催：催人出征；也有人解作鸣奏助兴。
沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。
君：你。
征战：打仗

凉州词
唐代：王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

44.
鹿柴是王维在辋川别业的胜景之一。唐天宝年间，王维在终南山下购置辋川别业。辋川有胜景二十处，王维和他的好友裴迪逐处作诗，编为《辋川集》，这首诗是其中的第五首。

译文
幽静的山谷里看不见人，只听到人说话的声音。
落日的影晕映入了深林，又照在幽暗处的青苔上。
注释
鹿柴（zhài）：王维在辋川别业的胜景之一（在今陕西省蓝田县西南）。柴：通“寨”、“砦”，用树木围成的栅栏。
但：只。
返景（yǐng）：同“返影”，太阳将落时通过云彩反射的阳光。
复：又。

鹿柴
唐代：王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

45.
译文
平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪。连绵的燕山山岭上，一弯明月当空，如弯钩一般。
什么时候才能给它戴上金络头，在秋高气爽的疆场上驰骋，建立功勋呢？
注释
大漠：广大的沙漠。
燕山：在河北省。一说为燕然山，即今之杭爱山，在蒙古人民共和国西部。
钩：古代兵器。
何当：何时。
金络脑：即金络头，用黄金装饰的马笼头。
踏：走，跑。此处有“奔驰”之意。
清秋：清朗的秋天。

马诗二十三首·其五
唐代：李贺
大漠沙如雪，燕山月似钩。
何当金络脑，快走踏清秋。

46.
　根据唐代范摅《云溪友议》和《旧唐书·吕渭传》等书的记载，大致可推定这组诗为李绅于唐德宗贞元十五年（公元799年）所作。

译文
春天播种下一粒种子，到了秋天就可以收获很多的粮食。
天下没有一块不被耕作的田，可仍然有种田的农夫饿死。
注释
悯：怜悯。这里有同情的意思。诗一作《古风二首》。这两首诗的排序各版本有所不同。
粟：泛指谷类。
秋收：一作“秋成”。子：指粮食颗粒。
四海：指全国。闲田：没有耕种的田。
犹：仍然。

悯农二首·其一
唐代：李绅
春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。

47.
译文
盛夏中午，烈日炎炎，农民还在劳作，汗珠滴入泥土。
有谁想到，我们碗中的米饭，一粒一粒都是农民辛苦劳动得来的呀？

注释
禾：谷类植物的统称。
餐：一作“飧”。熟食的通称。

悯农二首·其二
唐代：李绅

锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？

48.
　钟傅在镇守平凉（今甘肃省平凉县）的时候，曾经与一位道士闲游，看见一个牧童牵着一头大黄牛来到院子里。道人说此牧童会作诗，钟傅不信。牧童应道人之请，即兴作下此诗。

译文
青草像被谁铺开在地上一样，方圆六七里都是草地。晚风中隐约传来牧童断断续续悠扬的笛声。
牧童回来吃饱了饭，已是黄昏之后了，他连蓑衣都没脱，就躺在草地上看天空中的圆月。
注释
牧童：放牛放羊的孩子。
铺：铺开。
横野：辽阔的原野。
弄：逗弄，玩弄。
饱饭：吃饱了饭。
蓑衣：用草或棕毛编织成的，披在身上的防雨用具，用来遮风挡雨。
卧月明：躺着观看明亮的月亮。

牧童
唐代：吕岩
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

49.
这首诗大约是公元822（年长庆二年）白居易在赴杭州任刺史的途中写的。当时朝廷政治昏暗，牛李党争激烈，诗人品尽了朝官的滋味，自求外任。作者离开朝廷后顿感轻松惬意，于是写下此诗。

译文
快要落山的夕阳，霞光柔和的铺在江水上，江水一半碧绿，一半艳红。
最可爱的是那九月初三之夜，露珠似颗颗珍珠，朗朗新月形如弯弓。
注释
暮江吟：黄昏时分在江边所作的诗。吟，古代诗歌的一种形式。
残阳：快落山的太阳的光。也指晚霞。
瑟瑟：原意为碧色珍宝，此处指碧绿色 。
可怜：可爱。
九月初三：农历九月初三的时候。
真珠：即珍珠。
月似弓：农历九月初三，上弦月，其弯如弓。

暮江吟
唐代：白居易
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。

50.
这是一首劝诫诗，具体创作时间不详。每年春夏之交，鸟儿们正处于繁育时期，不少乡下孩子喜欢掏鸟窝、抓小鸟，甚至不少大人也在田间地头边干活边捕鸟，究其动机，仅仅是出于好玩。一幅幅鸟儿或死去或挣扎的画面让诗人心悸惊恐，心生悲凉。于是，诗人创作此诗，深情地呼喊与号召人们爱惜小鸟，与它们和谐共处，同时以鸟喻人，劝诫权贵尊重平民。

译文
谁说这群鸟儿的生命微不足道？它们和人类一样有血有肉。
劝你不要打枝头上的鸟儿，幼鸟还在巢中盼望着母亲的归来。
注释
道：说。
群生：这里指小鸟。
微：微不足道。
一般骨肉一般皮：一样的骨肉一样的皮，即鸟和人类一样有血有肉。
莫：不要。
子：幼鸟。
望：盼望。

鸟
唐代：白居易
谁道群生性命微？一般骨肉一般皮。
劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。













